# Китайско-Русский Переводчик

## Описание

Это клиент-серверное приложение для перевода с китайского на русский язык. Клиентская часть реализована с использованием HTML, CSS, JavaScript и Bootstrap, а серверная часть построена на FastAPI с интеграцией модели распознавания речи Vosk, а также использует Google Text-to-Speech (gTTS) и Googletrans для синтеза речи и перевода текста. Для обмена данными между клиентом и сервером применяется технология WebSocket. Проект использует SQLite в качестве базы данных и контейнеризируется с помощью Docker. Исходный код размещён на GitHub.

## Стек технологий

- **Клиентская сторона:**
  - HTML
  - CSS
  - JavaScript
  - Bootstrap

- **Серверная сторона:**
  - Python
  - FastAPI
  - Vosk (распознавание речи)
  - Google Text-to-Speech (gTTS)
  - Googletrans (перевод)
  - SQLite (база данных)
  - WebSocket

- **Среды разработки и инструменты:**
  - VS Code (JavaScript)
  - PyCharm (Python)
  - GitHub (хостинг репозитория)

# Установка Китайско-Русского Переводчика

Это руководство по установке клиент-серверного приложения для перевода с китайского на русский язык. Все команды необходимо выполнять в cmd.

## Шаг 1: Клонирование репозитория

Сначала клонируйте репозиторий на ваш локальный компьютер:

git clone <URL_РЕПОЗИТОРИЯ>
cd <ИМЯ_ПАПКИ>

## Шаг 2: Установка серверных зависимостей

Рекомендуется использовать виртуальное окружение для изоляции зависимостей:

### Создание виртуального окружения

python -m venv venv

### Активация виртуального окружения

- Для Linux/macOS:

source venv/bin/activate

- Для Windows:

venv\Scripts\activate

### Установка зависимостей

Найдите файл `requirements.txt` в папке `backend_ver_rus_zh_translator`, выполните следующую команду:

pip install -r requirements.txt

## Шаг 3: Запуск сервера

После установки зависимостей запустите сервер:

uvicorn app.main:app --reload

## Шаг 4: Запуск клиентской части

Откройте файл `index.html`из папки `frontend_ver_rus_zh_translator`в браузере.

## Шаг 5: Дополнительные настройки

- **Модель Vosk**: Для корректной работы Vosk необходимо загрузить китайскую модель распознавания речи и разместить ее в папке `ai-models`. Ссылки на модели доступны на официальном сайте [Vosk](https://alphacephei.com/vosk/models) либо распаковать архив `vosk-model-cn-0.22.zip`, который находится в папке `backend_ver_rus_zh_translator` (чтобы папка под названием `vosk-model-cn-0.22` была одна, дотаточно переместить ее в корневую папку `ai-models`).
- **gTTS**: Для синтеза речи gTTS требуется подключение к интернету.


Теперь приложение будет доступно по адресу `http://localhost:8000`.

